# 클라이언트에서 서버로 데이터 전송

### **정적 데이터 조회**

- GET
- 쿼리 파라미터 없이 리소스 경로로 단순하게 조회 가능
- 이미지, 정적 텍스트 문서

&nbsp;

### **동적 데이터 조회**

- GET
- 쿼리 파라미터를 기반으로 정렬 필터해서 결과를 동적으로 생성
- 조회 조건을 줄여주는 **필터**(검색어)

&nbsp;

### **HTML Form 데이터 전송**

- GET, POST만 지원
    - **컨트롤 URI**: 이런 제약을 극복하기 위해 **동사**로 된 리소스 경로.
    - POST - /new, /edit, /delete 등…
    - 무분별한 컨트롤 URI는 오히려 가독성 및 유지보수성을 해칠 수 있다.
- HTML **<form> 태그**를 사용하면 웹 브라우저가 HTTP 요청 메시지를 생성함.
    - Content-Type: `application/x-www-form-urlencoded`는 <form> 내용을 **메시지 바디**를 통해서 **key-value 형식**으로 변환하여 전송 데이터를 url encoding 한다.
    - Content-Type: `mltipart/form-data`는 파일 업로드와 같은 바이너리 데이터 전송시 사용
- method가 GET이면, 쿼리 파라미터로 자동 변환되어 전송 → **GET은 조회에서만 사용할 수 있도록 하자!**

```html
<form action="/save" method="post" enctype="multipart/form-data">
	<input text="text" name="username" />
	<input text="text" name="age" />
	<button type="submit">전송</button>
</form>
```
&nbsp;

### **HTTP API 데이터 전송**

- 조회: GET, 생성/변경: POST, PUT, PATCH
- 직접 HTTP 메시지를 작성하여 전송. 쉽게 작성할 수 있는 클라이언트 라이브러리를 제공해주고 있다.
    - HTML Form 전송 대신 Javascript를 통한 통신에 자주 사용(**AJAX**)
    - Content-Type: `application/json`을 주로 사용함 (형식: TEXT, XML, JSON 등등)
- 설계되는 HTTP API는 클라이언트와 서버 간의 데이터 전달에 있어 사용자 정의되는 일종의 약속이다.
    
    
    | ACTION | URL | METHOD |
    | --- | --- | --- |
    | 회원 목록 | /members | GET |
    | 회원 등록 | /members | POST |
    | 회원 조회 | /members/{id} | GET |
    | 회원 수정 | /members/{id} | PATCH, PUT, (POST) |
    | 회원 삭제 | /members/{id} | DELETE |

&nbsp;

# RESTful API를 위한 6가지 원칙과 네이밍

### 1. 리소스를 표현하기 위해 명사를 사용하라

- 문서(Document)
    - 단일 개념(파일 하나, 객체 인스턴스, 데이터베이스 row)
    - /members/100, /files/star.jpg
- 컬렉션(collection)
    - 서버가 관리하는 리소스 디렉터리
    - 서버가 리소스의 URI를 생성하고 관리
    - /members
- 스토어(store)
    - 클라이언트가 관리하는 자원 저장소
    - 클라이언트가 리소스의 URI를 알고 관리
    - /files
- 컨트롤러(controller), 컨트롤 URI
    - 문서, 컬렉션, 스토어로 해결하기 어려운 추가 프로세스 실행
    - 동사를 직접 사용
    - /members/{id}/delete

&nbsp;

### ****2. 일관성이 핵심이다****

- 계층 관계 표현을 위해 ‘/’를 사용하라
- 마지막 문자로 ‘/’를 사용하지 마라
- 가독성을 위해 ‘-’(하이픈)을 사용하라
- ‘_’(언더스코어)는 사용하지 마라
- 소문자를 사용하라
- 파일 확장자를 사용하지 마라

&nbsp;

### 3. CRUD 함수명을 사용하지 마라

URI는 어떤 동작이 수행되는지 가르키는 것이 아니라, 리소스만을 가리키도록 해야 한다.

리소스의 동작은 HTTP 메서드에서 정의한다.

&nbsp;

### 4. 필터를 위해 쿼리 파라미터를 사용해라

리소스에 대한 정렬, 필터링, 페이징은 신규 API를 생성하지 않고, 쿼리파라미터를 사용하자.