
## 스프링 부트 서블릿 환경 구성
@ServletComponentScan
- 현재 패키지의 하위 패키지 포함 모든 패키지에서 서블릿을 찾아서 자동으로 등록

@WebServlet
- name : 서블릿 이름
- urlPattern : URL 매핑
- name, urlPattern은 다른 WebServlet과 겹치면 안됨
- HTTP 요청이 들어오면 매핑된 URL이 호출되면 서블릿 컨테이너는 urlPattern과 일치하는 메서드 실행


## HttpServletRequest
- HTTP 요청 메시지를 개발자가 직접 파싱하는 것은 불편함. 서블릿은 개발자 대신 HTTP 요청 메시지를 파싱하고, 결과를 HttpServletRequest 객체에 담아서 제공한다.
- 여러 가지 부가 기능 제공
    1. 임시 저장소(해당 HTTP 요청이 끝날 때까지 유지) 기능도 제공
        - 저장 : request.setAttribute(name, value)
        - 조회 : request.getAttribute(name)
    2. 세션 관리 기능
        - request.getSesseion(create: true);

### HTTP 요청 메시지
```
POST /save HTTP/1.1
Host: localhost:8080
Content-Type: application/x-www-form-urlencoded

username=kim&age=20
```
- START LINE (첫번째 줄을 의미함)
    - HTTP 메소드
    - URL
    - 쿼리 스트링
    - 스키마, 프로토콜
- 헤더
    - 헤더 조회
- 바디
    - form 파라미터 형식 조회
    - message body 데이터 직접 조회


### HttpServletRequest 기본 사용법
HttpServletRequest의 메서드를 통해 start-line, 헤더 정보 등 다양한 정보를 조회할 수 있다.
** 코드 참고


## HTTP 요청 데이터
HTTP 요청 메시지를 통해 클라이언트에서 서버로 데이터를 전달하는 방법은 주로 3가지이다.
1. GET - 쿼리 파라미터
- /url **?username=helloo&age=20**
- 메시지 바디 없이 URL 쿼리 파라미터에 데이터 포함해서 전달
- 검색, 필터, 페이징 등에서 많이 사용하는 방식
2. POST - HTML Form
- content-type:application/x-www-form-urlencoded
- 메시지 바디에 쿼리 파라미터 형식으로 전달 username=hello&age=20
- 회원 가입, 상품 주문, HTML Form 사용
3. HTTP message body 에 데이터 직접 담아서 요청
- HTTP API에서 주로 사용, JSON, XML, TEXT
- 데이터 형식은 주로 JSON 사용
- POST, PUT, PATCH


### GET 방식의 쿼리 파라미터
1. 전체 파라미터 조회
    ```java
    request.getParameterNames().asIterator().forEachRemaining(paramName -> System.out.println(paramName + "=" + request.getParameter(paramName)));
    ```
    - request에서 만들어진 iterator paramName은 키값으로 getParameter(키값)로 value값을 조회한다.
2. 단일 파라미터 조회
    ```java
    request.getParameter("username");
    ```
    - 복수 파라미터일 때는 첫 번째 값을 반환
3. 복수 파라미터 조회
- 쿼리로 동일한 파라미터 전송이 가능하다. `?username=hello&username=kim`
    ```java
    String[] usernames = request.getParameterValues("username");
    ```

### POST HTML Form
application/x-www-form-urlencoded 는 쿼리 파라미터 형식과 같다. 즉, 웹 브라우저에서는 쿼리 방식과 이 방식에 차이가 있지만 서버 입장에서는 동일하다. 그래서 이 요청도 `request.getParameter()`로 조회할 수 있다. 

### API 메시지 바디 - 단순 텍스트
HTTP message body에 데이터를 직접 담아서 요청
- getInputStream() 으로 메시지 바디의 데이터를 읽을 수 있다. 반환값은 byte이기 때문에 String으로 변환하면서 charSet 지정
    ```java
    ServletInputStream inputStream = request.getInputStream();
    String messageBody = StreamUtils.copyToString(inputStream, StandardCharsets.UTF_8);
    ```

### API 메시지 바디 - JSON
- `content-type:application/json` 으로 세팅
- message body에 JSON 형식으로 데이터 세팅 `{"username": "hello", "age":20}`
- JSON 형식으로 파싱할 수 있게 객체를 생성하고, ObjectMapper 클래스를 이용하면 자바 객체로 변환할 수 있다.

## HttpServletResponse
1. HTTP 응답 메시지 생성
- HTTP 응답코드 지정
- 헤더 생성
- 바디 생성

2. 편의 기능 제공
- Content-Type, 쿠키, Redirect

### HttpServletResponse 기본 사용법
HttpServletRequest와 마찬가지로 HttpServletResponse의 메서드를 통해 status-line, 헤더 정보 등 다양한 정보를 조회할 수 있다.
** 코드 참고

## HTTP 응답 데이터
방법 
1. 단순 텍스트 응답 - `writer.println("OK");`
2. HTML 응답
3. HTTP API - Message Body Json 응답

### HTML 응답
- content-type을 text/html로 지정해야 함
    ```java
    PrintWriter writer = response.getWriter(); 
    writer.println("<html>"); 
    writer.println("<body>");
    writer.println(" <div>안녕?</div>"); 
    writer.println("</body>"); 
    writer.println("</html>");
    ```

### API JSON
- content-type을 application/json로 지정
- 객체를 만들고 objectMapper.writeValueAsString() 를 사용하면 객체를 JSON으로 변환하여 사용할 수 있음