## 캐시 기본 동작
- 캐시가 없을 때 
    - 데이터가 변경되지 않아도 계속 네트워크를 통해서 데이터를 다운로드 받아야 함
    - 인터넷 네트워크는 느리고 비싸다.
    - 브라우저 로딩 속도가 느리다.
    - 느린 사용자 경험
- 캐시를 적용했을 때
    - 캐시 가능 시간 동안 네트워크를 사용하지 않아도 된다.
    - 비싼 네트워크 사용량을 줄일 수 있다.
    - 브라우저 로딩 속도가 매우 빠르다.
    - 빠른 사용자 경험
- 캐시 시간 초과
    - 캐시 유효 시간이 초과하면 서버를 통해 데이터를 다시 조회하고 캐시를 갱신한다.
    - 이때 다시 네트워크 다운로드가 발생한다.

## 검증 헤더와 조건부 요청
- 캐시 유효 시간이 초과해서 서버에 다시 요청했을 때
    - 서버에서 기존 데이터를 변경한 경우 -> 이 경우에는 새로운 데이터를 다운받아서 캐시를 갱신하는게 맞음
    - 서버에서 기존 데이터를 변경하지 않은 경우 -> 이 경우에는 굳이 다시 다운로드를 받아야 할까? 이것을 해결하는 것이 검증 헤더와 조건부 요청이다.
    - 캐시 만료 후에도 서버에서 데이터를 변경하지 않음. 이 경우에는 데이터를 존송하는 대신에 저장해 두었던 캐시를 재사용할 수 있다. 그렇다면 클라이언트의 데이터와 서버의 데이터가 같다는 사실을 확인하는 방법이 있어야 한다. -> 검증 헤더
- 검증 헤더와 조건부 요청을 적용한 경우
    - 캐시 시간이 초과되면 캐시에 last-modified(검증헤더)가 있을 때 웹 브라우저는 if-modified-since(조건부 요청)에 캐시가 가지고 있는 데이터 최종 수정일을 세팅하여 서버에 보냄
    - 서버는 서버가 가지고 있는 데이터 최종 수정일과 요청에서 받은 최종 수정일을 비교해서 데이터의 변경 여부를 판단할 수 있다. 
    - 수정이 되지 않은 경우 304 Not Modified 라고 보내고, HTTP Body는 없음(304 + 헤더 메타 정보만 응답)
    - 클라이언트는 서버가 보낸 응답 헤더 정보로 캐시의 메타 정보를 갱신하여 캐시에 저장되어 있는 데이터를 재활용한다.
    - 네트워크 다운로드가 발생하지만 용량이 적은 헤더 정보만 다운로드 받기 때문에 실용적인 해결안이다.
- 검증 헤더
    - 캐시 데이터와 서버 데이터가 같은지 검증
    - Last-Modified, ETag
- 조건부 요청 헤더
    - 검증 헤더로 조건에 따른 분기
    - If-Modified-Since : Last-Modifed 와 함께 사용
    - If-None-Match : ETag 와 함께 사용
    - 조건이 만족하면 200 OK
    - 조건이 만족하지 않으면 304 Not Modified
- If-Modified-Since 이후에 데이터가 수정되었다면?
    - 데이터 미변경
        - 캐시 시간 = 서버 시간 (동일) => 변경되지 않았다. 변경됐다는 조건을 만족하지 않기 때문에 실패여서 304 Not Modified 응답하고 헤더 데이터만 전송한다. (BODY 미포함)
    - 데이터 변경
        - 캐시 시간 < 서버 시간 (다름) => 변경되었다. 변경됐다는 조건을 만족하기 때문에 성공임. 200 OK를 응답하고 모든 데이터를 전송한다. (BODY 포함)
- Last-Modified와 If-Modified-Since의 단점
    - 1초 미만 단위로 캐시 조정이 불가능
    - 날짜 기반의 로직 사용
    - 데이터를 수정해서 날짜가 다르지만, 같은 데이터를 수정해서 데이터 결과가 똑같은 경우에도 수정됨
    - 서버에서 별도의 캐시 로직을 관리하고 싶은 경우 불가능
        - [예시] 스페이스나 주석처럼 크게 영향이 없는 변경에서 캐시를 유지하고 싶은 경우
- ETag, If-None-Match
    - 서버에서 완전하게 캐시 메커니즘을 컨트롤 할 수 있음
    - ETag = Entity Tag
    - 캐시용 데이터에 임의의 고유한 버전 이름을 달아둠
    - 데이터가 변경되면 이 이름을 바꾸어서 변경함(Hash를 다시 생성)
    - 단순하게 ETag만 보내서 같으면 유지, 다르면 다시 다운로드 받음
    - 캐시 제어 로직을 서버에서 완전히 관리
    - 클라이언트는 단순히 ETag 값을 서버에 제공

## 캐시와 조건부 요청 헤더
- 캐시 제어 헤더
    - Cache-Control : 캐시 제어
        - max-age : 캐시 유효 시간(초 단위)
        - no-cache : 데이터는 캐시해도 되지만, 항상 origin 서버에 검증하고 사용
        - no-store : 데이터에 민감한 정보가 있으므로 저장하면 안됨. 메모리에서만 사용하고 최대한 빨리 삭제
    - Pragma : 케시 제어(하위 호환)
        - HTTP 1.0 하위 호환으로 거의 사용하지 않음
    - Expires : 캐시 유효 기간(하위 호환)
        - 캐시 만료일을 정확한 날짜로 지정
        - HTTP 1.0부터 사용
        - 더 유연한 Cache-Control:max-age를 권장하며 같이 사용하면 Expires는 무시됨 
- 조건부 요청 헤더
    - If-Match, If-None-Match : ETag 값 사용
    - If-Modified-Since, If-Unmodified-Since : Last-Modified 값 사용

## 프록시 캐시
- 프록시는 클라이언트와 서버 사이에 대리로 통신을 수행하는 것. 중계 기능을 하는 서버를 프록시 서버라고 함
- 정보를 가져오기 위해 많은 시간이 소요될 수 있기 때문에 외국에 있는 원 서버와 한국 클라이언트의 사이에 위치한 캐시 서버가 한국에 있다면 소요되는 시간을 줄일 수 있다. 
- 클라이언트에서 사용하는 캐시는 private 캐시, 프록시 캐시는 public 캐시 이다.
- 프록시 캐시와 관련된 캐시 지시어
    - Cache-Control:public - 응답이 public 캐시에 저장되어도 됨
    - Cache-Control:private - 응답이 해당 사용자만을 위한 것으로 private 캐시에 저장해야 함(기본값)
    - Cache-Control:s-maxage - 프록시 캐시에만 적용되는 max-age
    - Age:60 (HTTP 헤더) - 오리진 서버에서 응답 후 프록시 캐시 내에 머문 시간(초)

## 캐시 무효화
- Cache-Control의 no-cache, no-store, must-revalidate
- Pragma의 no-cache(하위호환)
- 확실한 캐시 무효화 캐시 지시어
    - Cache-Control:no-cache
        - 데이터는 캐시해도 되지만, 항상 원 서버에 검증하고 사용
    - Cache-Control:no-store
        - 데이터에 민감한 정보가 있으므로 저장하면 안됨
    - Cache-Control:must-revalidate
        - 캐시 만료 후 최초 조회시 원 서버에 검증해야함
        - 원 서버 접근 실패시 반드시 오류가 발생해야함 - 504(Gateway Timeout)
        - must-revalidate는 캐시 유효 시간 내인 경우 캐시를 사용함
    - Pragma:no-cache
        - HTTP 1.0 하위 호환