## HTTP 헤더 용도
- HTTP 전송에 필요한 모든 부가정보
- [예시] 메시지 바디의 내용, 메시지 바디의 크기, 압축, 인증, 요청 클라이언트, 서버 정보, 캐시 관리 정보 등
- 표준 헤더 필드가 엄청 많음

## HTTP BODY
- 메시지 본문을 통해 표현 데이터 전달
- 메시지 본문 = 페이로드(payload)
- 표현은 요청이나 응답에서 전달할 실제 데이터
- 표현 헤더는 표현 데이터를 해석할 수 있는 정보 제공
    - 데이터 유형(html, json), 데이터 길이, 압축 정보 등
- 과거의 HTTP BODY는 `표현` 대신 `엔티티` 라는 용어를 사용하였다.
    - Entity 헤더 : 엔티티 바디 정보의 데이터를 해석할 수 있는 정보 제공 [예] Content-Type:text/html
    - 엔티티 바디 : 요청이나 응답에서 전달할 실제 데이터
- 표현(Representation) = 표현 메타데이터(Representation Metadata) + 표현 데이터(Representation Data)

## 표현과 관련된 헤더들
- 표현 헤더는 전송, 응답 둘다 사용
1. Content-Type : 표현 데이터의 형식
    - 바디에 들어가는 컨텐츠의 타입이 무엇인가에 대한 표시
    - 미디어 타입, 문자 인코딩
    - [예시]
        - text/html;charset=UTF-8
        - application/json
        - image/png
2. Content-Encoding : 표현 데이터의 압축 방식
    - 표현 데이터를 압축하기 위해 사용
    - 데이터를 전달하는 곳에서 압축 후 인코딩 헤더 추가
    - 데이터를 읽는 쪽에서 인코딩 헤더의 정보로 압축 해제
    - [예시]
        - gzip
        - deflate
        - identity
3. Content-Language : 표현 데이터의 자연 언어
    - 표현 데이터의 자연 언어를 표현
    - [예시]
        - ko
        - en
        - en-US
4. Content-Length : 표현 데이터의 길이
    - 바이트 단위
    - Transfer-Encoding(전송 코딩)을 사용하면 Content-Length를 사용하면 안됨(전송 코딩 안에 정보가 다 들어있기 때문에 사용하면 안됨)

## 콘텐츠 협상 헤더들
- 클라이언트가 선호하는 표현 요청
- 협상 헤더는 요청 시에만 사용
1. Accept : 클라이언트가 선호하는 미디어타입 전달
2. Accept-Charset : 클라이언트가 선호하는 문자 인코딩
3. Accept-Encoding : 클라이언트가 선호하는 압축 인코딩
4. Accept-Language : 클라이언트가 선호하는 자연 언어
    - 서버(기본 독일어이고, 영어도 지원)에 한국어를 요청했는데, 해당 서버는 한국어를 지원하지 않기 때문에 기본인 독일로 응답함. 이 경우 우선순위를 사용해 영어로 응답받을 수 있다. 
    - [예시] Accept-Language:ko-KR,ko;q=0.9,en-Us;q=0.8,en;q=0.7
- 협상과 우선순위
    - 표현 방식 
        - Quality Values(q) 값 사용
        - 0~1, 클수록 높은 우선순위
        - 생략하면 1
    - 구체적인 것을 우선한다.
    - 구체적인 것을 기준으로 미디어 타입을 맞춘다.

## 전송 방식 헤더들
1. 단순 전송 : 메시지 바디에 대한 Content-Length를 지정
2. 압축 전송 : Content-Encoding에 압축 방식을 지정하여 클라이언트가 압축을 풀 수 있게 해주어야 함
3. 분할 전송 : Transfer-Encoding:chunked 를 설정하여 용량이 큰 데이터를 쪼개서 전송. 쪼개서 보낼 때 바이트 정보를 보내기 때문에 Content-Length를 넣으면 안됨.
4. 범위 전송 : Content-Range:bytes 1001-2000/2000 처럼 바이트 범위와 / 뒤에 마지막 바이트 정보를 설정하여 전송할 수 있음

## 일반 정보 헤더들
1. From
    - 유저 에이전트의 이메일 정보
    - 일반적으로 잘 사용되지 않음
    - 검색 엔진 같은 곳에서 주로 사용
    - 요청에서 사용
2. Referer
    - 이전 웹 페이지 주소
    - 현재 요청된 페이지의 이전 웹 페이지 주소
    - A -> B로 이동하는 경우 B를 요청할 때 Referer:A를 포함해서 요청
    - Referer를 사용해서 유입 경로 분석 가능
    - 요청에서 사용
3. User-Agent
    - 유저 에이전트 애플리케이션 정보
    - 클라이언트의 애플이케이션 정보(웹 브라우저 정보 등)
    - 통계 정보
    - 어떤 종류의 브라우저에서 장애가 발생하는지 파악 가능
    - 요청에서 사용
4. Server
    - 요청을 처리하는 ORIGIN 서버의 소프트웨어 정보
    - 응답에서 사용
5. Date
    - 메시지가 발생한 날짜와 시간
    - 응답에서 사용

## 특별한 정보 헤더들
1. Host
    - 요청한 호스트 정보(도메인)
    - 요청에서 사용하며 필수값
    - 하나의 서버가 여러 도메인을 처리해야할 때, 하나의 IP 주소에 여러 도메인이 적용되어 있을 때 구분해주는 것
2. Location
    - 페이지 리다이렉션
    - 웹 브라우저는 3XX 응답의 결과에 Location 헤더가 있으면 그 위치로 자동 이동(리다이렉트)
    - 201(Created) : Location 값은 요청에 의해 생성된 리소스 URI
    - 3XX(Redirection) : Location 값은 요청을 자동으로 리디렉션하기 위한 대상 리소스를 가리킴
3. Allow
    - 허용 가능한 HTTP 메서드
    - 405(Method Not Allowed)에서 응답에 포함해야함
    - GET, HEAD, PUT
4. Retry-After
    - 유저 에이전트가 다음 요청을 하기까지 기다려야 하는 시간
    - 503(Service Unavailable) : 서비스가 언제까지 불능인지 알려줄 수 있음

## 인증 헤더들
1. Authorization
    - 클라이언트 인증 정보를 서버에 전달
2. WWW-Authenticate
    - 리소스 접근시 필요한 인증 방법 정의
    - 401 Unautorized 응답과 함께 사용

## 쿠키 헤더들
- HTTP 는 상태를 유지하지 않는 무상태 프로토콜이다. 상태를 유지하지 않기 때문에 로그인 후, 페이지를 이동하면 로그인이 풀리는 경우가 발생한다. 이 문제를 해결하기 위해 모든 요청에 사용자 정보를 포함하여 해결할 수 있다. 하지만 이 경우 개발도 쉽지 않고 보안 문제도 발생한다. 이 문제들을 해결하기 위해 `쿠키` 라는 개념이 도입됐다.
- 서버가 쿠키에 사용자 정보를 넣어서 전달하면 웹 브라우저는 쿠키 저장소에 저장을 해놓음. 로그인 하고 웹 페이지를 이동하면 웹 브라우저는 서버에 요청을 보낼 때마다 쿠키 저장소에서 쿠키를 찾아서 헤더에 넣고 요청 보냄.
- 쿠키
    - 사용자 로그인 세션 관리, 광고 정보 트래킹 할 때 사용함
    - 쿠키 정보는 항상 서버에 전송됨
        - 네트워크 트래픽 추가 발생 => 최소한의 정보만 사용(세션 id, 인증 토큰)
        - 서버에 전송하지 않고 웹 브라우저 내부에 데이터를 저장하고 싶으면 웹 스토리지 사용
    - 보안이 중요한 데이터는 절대 저장하면 안됨
    - 생명주기
        - expires 에 날짜를 지정하여 만료일이 되면 쿠키 삭제됨
        - max-age 에 초단위로 세팅. 0이나 음수를 지정하면 쿠키 삭제됨
    - 종류
        - 세션 쿠키 : 만료 날짜를 생략하면 브라우저 종료시 까지만 유지
        - 영속 쿠키 : 만료 날짜를 입력하면 해당 날짜까지 유지
    - 도메인 지정 가능
        - 명시 : 명시한 문서 기준 도메인 + 서브 도메인 포함
            - domain=example.org를 지정해서 쿠키를 생성하면 dev.example.org 도 쿠키 접근이 가능
        - 생략 : 현재 문서 기준 도메인만 적용
            - example.org 에서 쿠키를 생성하고 domain 지정을 생략하면 example.org 에서만 쿠키 접근 가능
    - 경로 Path
        - path=/home
        - 이 경로를 포함한 하위 경로 페이지만 쿠키 접근 가능
        - 일반적으로 path=/ 루트로 경로를 지정
    - 보안
        - Secure
            - 쿠키는 http, https를 구분하지 않고 전송
            - Secure를 적용하면 https인 경우에만 전송
        - HttpOnly
            - XSS 공격 방지
            - 자바스크립트에서 접근 불가
            - HTTP 전송에만 사용
        - SameSite
            - XSRF 공격 방지
            - 요청 도메인과 쿠키에 설정된 도메인이 같은 경우만 쿠키 전송
1. set-Cookie
    - 서버에서 클라이언트로 쿠키 전달(응답)
2. Cookie
    - 클라이언트가 서버에서 받은 쿠키를 저장하고, HTTP 요청시 서버로 전달