
# 다양한 의존관계 주입 방법
1. 생성자 주입
    - 생성자를 통해서 의존관계 주입
    - 생성자 호출 시 딱 한번만 호출되는 것이 보장
    - 불변, 필수 의존관계에서 사용됨
    - 스프링 빈인데, 생성자가 딱 1개만 있으면 @Autowired 를 생략해도 자동주입된다.
2. 수정자 주입(setter 주입)
    - setter 메서드를 통해 의존관계 주입 - @Autowired 추가하여 주입
    - setter 메서드를 통해 주입하기 때문에 생성자가 따로 필요 없음
    - 선택, 변경 가능성이 있는 의존관계에서 사용됨
3. 필드 주입
    - 일반 필드에 바로 주입하는 방법
    - DI 프레임워크가 없으면 아무것도 할 수 없기 때문에 권장하는 방법이 아님! 
4. 일반 메서드 주입
    - 한번에 여러 필드를 주입받을 수 있다.
    - 일반적으로 잘 사용하지 않음!

# 옵션 처리
자동 주입 대상을 옵션으로 처리하는 방법 <br>
- @Autowired(required=false) : 자동 주입할 대상이 없으면 수정자 메서드 자체가 호출 안됨
- org.springframework.lang.@Nullable : 자동 주입할 대상이 없으면 null이 입력됨
- Optional<> : 자동 주입할 대상이 없으면 Optional.empty가 입력됨 -> java8 문법


# 생성자 주입을 선택해야 좋은 이유
- 불변 : 의존관계 주입은 대부분 애플리케이션을 종료할 때까지 변경할 일은 없다. 오히려 변하면 안됨.
- 누락 : 프레임워크 없이 순수 자바 코드를 단위 테스트 하는 경우 
- 생성자를 사용하면 필드에 final 키워드 사용 가능 -> 값을 지정하면 변경할 수 없음. 생성자에서 해당 변수를 누락하면 final 때문에 에러나서 어떤게 잘못됐는지 알 수 있음.

# 롬복과 최신 트렌드
개발을 하다보면 대부분 불변임! 그래서 생성자에 final 키워드를 사용하게 된다. 이 경우에 생성자도 만들고 주입할 코드도 필요하다. 이 귀찮은 과정을 편리하게 하는 것

** cmd + fn + f12 = 해당 클래스의 구성 요소들을 볼 수 있음 

- @RequiredArgsConstructor : final이 붙은 필수값들을 가지고 생성자를 만들어주는 어노테이션
- @Getter : getter 메서드 만들어주는 어노테이션
- @Setter : setter 메서드 만들어주는 어노테이션

# @Autowired 가 조회할 때 조회되는 빈이 2개 이상인 경우
1. @Autowired 필드명 매칭
    - 타입 매칭
    - 타입 매칭 결과가 2건 이상인 경우 필드명이나 파라미터 명으로 빈 이름을 매칭
2. @Qualifier 
    - 추가 구분자로 주입시 추가적인 방법을 제공하는 것
    - 예) @Qualifier("mainDiscountPolicy")
    - @Qualifier 끼리 매칭하고 없으면 그 다음 빈 이름 매칭
    - 그래도 없으면 NoSuchBeanDefinitionException 예외 발생
3. @Primary 사용
    - 자주 사용!
    - 우선순위를 정하는 방법으로 @Autowired 시 여러 개의 빈이 매칭되면 @Primary가 있는 것이 우선 매칭됨

** cmd + opt + b : 하위 클래스로 이동 가능
** cmd + e : 이전 클래스들 리스트 출력 후 이동 가능

# 어노테이션 직접 만들기
- @Qualifier("mainDiscountPolicy") 처럼 "" 내부에 문자를 적으면 컴파일할 때 타입 체크가 안됨
```java
package hello.core.annotation;

import org.springframework.beans.factory.annotation.Qualifier;

import java.lang.annotation.*;

@Target({ElementType.FIELD, ElementType.METHOD, ElementType.PARAMETER, ElementType.TYPE, ElementType.ANNOTATION_TYPE})
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
@Inherited
@Documented
@Qualifier("mainDiscountPolicy")
public @interface MainDiscountPolicy {
}
```
- 이런 식으로 어노테이션을 만들 수 있음

# 자동, 수동의 올바른 실무 운영 기준은?
- 컴포넌트 스캔이나 자동의존주입을 시작하는 것이 좋다.
- 자동 빈 등록을 사용해도 OCP, DIP를 지킬 수 있다.
- 수동 빈 등록을 사용하는 경우는? 
    - 애플리케이션에서 광범위하게 영향을 미치는 기술 지원 객체는 수동으로 등록하여 설정 정보에 바로 나타나게 하는 것이 유지보수에 좋다.
    - 비즈니스 로직 중에 다형성을 주로 활용하는 경우



# 정리

### 1. lombok

- 어노테이션 기반으로 코드를 자동완성해주는 라이브러리
- Getter, Setter, Equals, ToString 등과 같은 코드들을 자동완성시킬 수 있다.
- 참고 : https://mangkyu.tistory.com/78

### 2. @Autowired

- 의존관계를 주입할 때 사용하는 어노테이션
- 생성자, Setter, 필드에서 사용 가능
- 참고 : https://jjingho.tistory.com/6

