# 빈 생명주기

**데이터베이스 커넥션 풀이나, 네트워크 소켓**처럼 애플리케이션 시작 시점에 필요한 연결을 미리 해두고, 애플리케이션 종료 시점에 연결을 모두 종료하는 작업을 진행하려면, **객체의 초기화와 종료** 작업이 필요하다.

&nbsp;

스프링 빈은 간단하게 "**객체 생성 → 의존관계 주입**"의 라이프사이클을 가진다.

스프링 빈은 객체를 생성하고, 의존관계 주입이 다 끝난 다음에야 필요한 데이터를 사용할 수 있는 준비가 완료된다. 따라서 초기화 작업은 의존관계 주입이 모두 완료되고 난 다음에 호출해야 한다. 그런데 개발자가 의존관계 주입이 모두 완료된 시점을 어떻게 알 수 있을까?

스프링은 의존관계 주입이 완료되면 스프링 빈에게 콜백 메서드를 통해서 초기화 시점을 알려주는 다양한 기능을 제공한다. 또한 스프링은 스프링 컨테이너가 종료되기 직전에 소멸 콜백을 준다. 따라서 안전하게 종료 작업을 진행할 수 있다.

&nbsp;

- 스프링 빈의 이벤트 라이프사이클 (싱글톤)
    - 스프링 컨테이너 생성 → 스프링 빈 생성 → 의존관계 주입 → 초기화 콜백 → 사용 → 소멸 전 콜백 → 스프링 종료

&nbsp;

### 객체의 생성과 초기화를 분리

생성자는 필수 정보(파라미터)를 받고, 메모리 할당해서 객체를 생성하는 책임을 가진다. 반면에 초기화는 이렇게 생성된 값들을 활용해서 외부 커넥션을 연결하는 등 무거운 동작을 수행한다. 따라서 생성자 안에서 무거운 초기화 작업을 함께 하는 것 보다는 객체를 생성하는 부분과 초기화 하는 부분을 명확하게 나누는 것이 유지보수 관점에서 좋다. 물론 초기화 작업이 내부 값들만 약간 변경하는 정도로 단순한 경우에는 생성자에서 한번에 다 처리하는게 더 나을 수 있다.

&nbsp;

# 스프링 빈 생명주기 콜백 3가지

스프링은 아래 3가지 방법으로 빈 생명주기 콜백을 지원해준다.

&nbsp;

### ~~인터페이스 InitializingBean, DisposableBean~~

InitializingBean은 의존관계 주입이 끝나면 **초기화**를 진행해주도록 하는 `afterPropertiesSet` 메서드를 오버라이딩 해준다.

DisposableBean은 스프링이 **종료**되기 직전에 수행하는 `destroy` 메서드를 오버라이딩 해준다.

```java
public class NetworkClient implements InitializingBean, DisposableBean {
	...

	@Override
	public void afterPropertiesSet() throws Exception {
		connect();
		call("초기화 연결 메시지");
	}

	@Override
		public void destroy() throws Exception {
		disConnect();
	}
}
```

**하지만**, 이 인터페이스는 **스프링 전용 인터페이스**라서 스프링 전용 인터페이스에 의존한다.

또한, 초기화와 소멸 메서드의 **이름을 변경할 수 없고**, 코드를 고칠 수 없는 외부 라이브러리에 적용할 수 없어서 **잘 사용하지 않는 방식이다.**

&nbsp;

### ~~빈 등록 초기화, 소멸 메서드 지정~~

설정 정보에 `@Bean(initMethod = “init”, destroyMethod = “close”)`처럼 초기화, 소멸 메서드를 지정할 수 있다.

인터페이스 방식과 달리, 스프링 코드에 의존하지 않고 코드를 고칠 수 없는 외부 라이브러리에 적용할 수 있다는 큰 장점이 있다.

```java
@Configuration
static class LifeCycleConfig {
	@Bean(initMethod = "init", destroyMethod = "close")
	public NetworkClient networkClient() {
		NetworkClient networkClient = new NetworkClient();
		networkClient.setUrl("http://hello-spring.dev");
		return networkClient;
	}
}
```

`destroyMethod` 속성에는 기본값으로 `inferred`으로 등록되어 있으며, 이것은 `close`, `shutdown` 메서드를 자동으로 호출해주는 특별한 기능을 가지고 있다.

&nbsp;

### 👍🏻 애노테이션 @PostConstruct, @PreDestory

스프링이 아닌 다른 컨테이너에서도 동작하며, 컴포넌트 스캔과 잘 어울린다.

유일한 단점은 외부 라이브러리에는 적용하지 못한다는 것이다. **외부 라이브러리를 초기화, 종료 해야 하면 @Bean의 기능을 사용하자.**

```java
public class NetworkClient implements InitializingBean, DisposableBean {
	...

	@PostConstruct
	public void init() {
		System.out.println("NetworkClient.init");
		connect();
		call("초기화 연결 메시지");
	}
	@PreDestroy
	public void close() {
		System.out.println("NetworkClient.close");
		disConnect();
	}
}
```

&nbsp;

**그냥 최신 스프링에서 권장하는 애노테이션 방식을 사용하자!**